Hello Friends.  Friends, from time to time there are wars in different parts of the world like Africa,
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, कभी अफ्रीका,
Middle East and Ukraine
कभी मिडिल ईस्ट और कभी यूक्रेन दुनिया के
and in view of this the Indian Government has to
रहती है और इसको देखते हुए भारत सरकार को
launch operations so that
ऑपरेशन लांच करना पड़ता है ताकि वहां से
Indians can be brought back from there safely.  And keeping this in mind,
भारतीयों को लाया जा सके सेफली। और इसी को
especially
देखते हुए ध्यान रखिएगा स्पेशली आपके
from your exam perspective, keep in mind that the
एग्जाम पर्सपेक्टिव से कि ईरान से
operation launched to evacuate Indians from Iran
भारतीयों को निकालने के लिए जो ऑपरेशन ल्च
is named Operation Sindhu.  But there was a
किया गया इसका नाम है ऑपरेशन सिंधु। लेकिन
problem in this.  The problem that arose was that at
इसमें प्रॉब्लम आ गई। प्रॉब्लम यह आई कि
present there is a full-scale war going on between Israel and Iran.
इस समय जो इजराइल और ईरान का फुल स्केल
Missiles are being fired continuously.
वॉर चल रहा है। लगातार मिसाइलें दागी जा
Even hypersonic missiles have been launched.
रही हैं। हाइपरसोनिक मिसाइल्स तक लॉन्च
So it is obvious that whenever Iran
किए गए हैं। तो ऑब्वियस सी बात है ईरान जब
sees such a situation,
भी इस तरह की सिचुएशन देखता है अपना पूरा
it closes its entire airspace.
का पूरा जो एयर स्पेस है वो क्लोज कर देता
And obviously, if we
है। और ऑब्वियस सी बात है अगर हम लैंड के
bring it through land through different countries, it will take a
थ्रू अलग-अलग देशों के थ्रू लाएंगे तो
very long time.  A lot of time will pass
बहुत लंबा समय लग जाएगा। काफी वक्त बीत
and the danger will also increase.  So keeping
जाएगा और खतरा भी ज्यादा हो जाता है। तो
this in mind, finally let me tell you that
इसको देखते हुए फाइनली मैं आपको बता दूं
Iran has made
ईरान ने भारत के लिए जी हां ईरान ने भारत
an exception for India, yes Iran has made its
के लिए एक एक्सेप्शन कर दिया और अपना जो
airspace open so that Indian
एयर स्पेस है वो ओपन कर दिया ताकि भारतीय
students could be brought back from there.  So let us
स्टूडेंट्स को वहां से लाया जा सके। तो
understand this in a little detail as to
इसको थोड़ा सा डिटेल में समझेंगे कि
why exactly this matters so much
एग्जैक्टली ये इतना मायने क्यों रखता है
and especially let me tell you that there is
और स्पेशली मैं आपको बता दूं यहां पर
important news here for Armenia as well.   The
इंपॉर्टेंट खबर अर्मेनिया के लिए भी है।
small country that you see here,
यहां पर जो छोटा सा आप देश देख रहे हो
Armenia, has also played a very important
अरर्मेनिया उन्होंने भी बहुत इंपॉर्टेंट
role and our relationship
रोल प्ले किया और जो हमारा रिलेशन है
with Armenia is still very young.
अर्मेनिया के साथ वो अभी काफी कम आया है।
So let's know about it.  But
तो चलिए इसके बारे में जानेंगे। लेकिन
before that, friends, let me tell you all that those of you who are
उससे पहले दोस्तों आप सबको बता दूं आप में
preparing for UPSC, you
से जो भी लोग यूपीएससी की प्रिपरेशन कर
must avail our Pratigya batch.  There are many features in it.
जरूर अवेल करिए। बहुत सारे इसके अंदर
If you have any doubt, my
फीचर्स हैं। अगर आपको कोई डाउट है मेरी
team is sitting here,
टीम बैठी हुई है यहां पर इस नंबर पर
just call on this number which is given
एग्जैक्टली जो नंबर दिया है उस पर कॉल
and all your doubts will be solved
करिए और आपके सारे डाउट सॉल्व हो जाएंगे
and tell them to use this code Ankit Live
एंड टेल देम टू यूज़ दिस कोड अंकित लाइव
so that you can avail the maximum discount.
ताकि आप जो मैक्सिमम डिस्काउंट है वो ले
Let's get started.  The first
सकें। चलिए शुरुआत करते हैं। सबसे पहला तो
question is why Operation Sindhu had to be launched
क्वेश्चन यही है कि ऑपरेशन सिंधु क्यों
?  It's a simple thing.  There was a
ल्च करना पड़ा? सिंपल सी चीज है। इजराइल
war between Israel and Iran and
और ईरान का वॉर हो गया और इसमें मिसाइल
you must be seeing everything right now including missile strikes, drone attacks,
स्ट्राइक, ड्रोन अटैक्स सब कुछ आपको इस
and because of this,
समय देखने को मिल रहा होगा और इसी की वजह
many foreign students,
से बहुत सारे जो फॉरेन स्टूडेंट्स हैं
professionals in Iran are stuck here.
प्रोफेशनल्स हो गए वो यहां पर फंस गए हैं।
If I talk about India, it is being said
अगर मैं भारत की बात करूं तो बताया जा रहा
that more than 4000 Indian citizens were
है कि 4000 से ज्यादा इंडियन सिटीजंस इस
in Iran at this time and
समय ईरान में थे और ये आपको अलग-अलग शहर
you will see them in different cities, especially in Iran,
में स्पेशली ईरान में अगर आप देखोगे तो
their capital is Tehran.  Here, if you look
उनकी जो कैपिटल है तेहरान। यहां पर अगर आप
at the eastern side,
ईस्टर्न साइड में यहां पर अगर आप पूरा
you will see Mashhad
देखिए तो यह आपको देखने को मिलेगा मशाद
there and just below Tehran, there is this city,
वहां पर और तेहरान के जस्ट नीचे यह जो शहर
Com, and look, this becomes very dangerous
है ना कॉम और यह तो देखिए बहुत डेंजरस हो
because just next to Com, as
जाता है क्योंकि कॉम के ही जस्ट बगल में
you might have heard, there is a nuclear facility,
आपने सुना होगा फॉर द न्यूक्लियर फैसिलिटी
which attempts are being made to hit.
है जिसको हिट करने की कोशिश की जा रही है।
So these are some important cities,
तो ये कुछ इंपॉर्टेंट शहर हैं शहर हैं
where so many attacks are being witnessed
जहां पर इतने सारे अटैक्स देखने को मिल
and many Indian students are stranded there, in
रहे हैं और कई भारतीय छात्र वहां पर फंसे
fact if you see among the more than 4000 citizens,
हुए इनफैक्ट 4000 से ज्यादा सिटीजंस में
maximum of them are
अगर आप देखिए तो मैक्सिमम इसमें
students and even among the students,
स्टूडेंट्स ही हैं और स्टूडेंट्स में भी
if you look, you will mostly find
अगर आप देखोगे तो ज्यादातर आपको जम्मू
students from Jammu and Kashmir.  So keeping this in
कश्मीर के छात्र देखने को मिलेंगे। तो इसी
mind, we had to save them and
को देखते हुए हमें उनको बचाना था वहां से
take them out from there.  The Indian government launched
निकालना था। भारत सरकार ने लॉन्च कर दिया
Operation Sindhu.  Sindhu, you all know, is a
ऑपरेशन सिंधु। सिंधु आप सब जानते हैं जो
river, the Indus river, it is named after it in a
रिवर है इंडस रिवर उसी के नाम पर एक
way that reflects continuity and
प्रकार से रखा गया है जो कि कंटिन्यूटी और
civilization.  Well,
सिविलाइजेशन को दर्शाता है। खैर ऑपरेशन
what are the main objectives of Operation Sindhu?  It is a simple
सिंधु का मेन ऑब्जेक्टिव्स क्या है? सिंपल
thing that all Indians should be
सी चीज है सभी भारतीयों को हाई रिस्क
evacuated from the high risk areas of Iran and using the
एरियाज से निकाला जाए ईरान के और यहां पर
safe passage, diplomatic channels,
जो सेफ पैसेज है यूजिंग डिप्लोमेटिक चैनल
whatever we have to use, we have to
जो भी कुछ यूज करना पड़े हमें उनको सेफली
bring them back home safely and somewhere or the other,
घर वापस लाना है और ये कहीं ना कहीं
psychological, medical, logistical support which the
साइकोलॉजिकल मेडिकल लॉजिस्टिकल सपोर्ट जो
people need at this time, the Indians who are
इस समय लोगों को आवश्यकता है जो भारतीय
stranded there, everything should be provided, so
वहां पर फंसे हुए हैं वो सब कुछ प्रोवाइड
whether it is air, land or
करना तो यहां पर चाहे एयर हो लैंड हो
multinational corridors, whatever
मल्टीनेशन कॉरिडोरर्स हो गया जितनी भी
things are required, this is being done by using them.
चीजों की रिक्वायरमेंट है उसका यूज करके
Now the question here is
ये किया जा रहा है। अब क्वेश्चन यहां पर
what exception did Iran make
ये है कि ईरान ने इतना एक्सेप्शन क्या कर
and why?  Look, as I was
दिया और क्यों कर दिया? देखो जैसा मैं
telling you, whenever a war like
आपको बता रहा था कि जब भी वॉर वाली
situation arises, even small things happen,
सिचुएशन होती है छोटी-मोटी भी चीजें होती
Iran closes its entire
है ना तो ईरान अपना पूरा का पूरा जो एयर
airspace and right now a
स्पेस है वो क्लोज कर देता है और अभी तो
full scale war is going on.  So in the meantime,
फुल स्केल वॉर चल रहा है। तो इस बीच यहां
creating an exception here becomes a
पर एक्सेप्शन क्रिएट करना अपने आप में
big deal in itself.  So because of this, the
बहुत बड़ी बात हो जाती है। तो इसी की वजह
Iranian authorities here have
से यहां पर जो ईरानियन अथॉरिटीज हैं
approved a temporary corridor
उन्होंने टेंपरेरी कॉरिडोर अप्रूव कर दिया
so that Indian evacuation flights can
ताकि इंडियन इवाकुएशन जो फ्लाइट्स हैं वो
fly directly from Iran and
डायरेक्टली ईरान से उड़ान भरे और उसको
bring them to India.  should be brought to Delhi.  And
भारत लाया जाए। दिल्ली लाया जाए। और
at least let me tell you that there are three charter
एटलीस्ट मैं आपको बता दूं तीन चार्टर जो
flights to your city Masad, in
फ्लाइट्स हैं वो आपका मसाद जो शहर है
fact it was being said that many of the
इनफैक्ट बताया ये जा रहा था कि बहुत सारे
students were first brought here from Tehran to
जो छात्र हैं उनको तेहरान से पहले इधर
Masad and the flights took off from there
लाया गया मसाद की तरफ और वहां से फ्लाइट
and they reached India.
उड़ी हैं और वो भारत पहुंची हैं। पहुंची
I am saying it has reached because since last night
इसलिए मैं कह रहा हूं क्योंकि कल रात से
the news had come that the three flights that took off are
ये खबर आ गई थी कि जो तीन फ्लाइट उड़ी हैं
bringing students from there.   There are at
वहां से स्टूडेंट्स को लेकर आ रही हैं।
least around a thousand students
हजार के आसपास कम से कम स्टूडेंट्स हैं
who are being brought back now and one had
जिनको अभी वापस लाया जा रहा है और एक तो
already reached last night.  So the
ऑलरेडी कल रात को ही पहुंच गया था। तो
flights are continuously arriving here.
लगातार जो फ्लाइट्स हैं वो यहां पर पहुंच
Now as far as the experience of the students is
रही हैं। अब जहां तक स्टूडेंट्स के
concerned, the
एक्सपीरियंस का सवाल है तो देखो
students said that
स्टूडेंट्स का यह कहना था कि ईरान में
they were facing a lot of problems in Iran.
उनको बहुत सारी मुसीबतों का सामना करना
Meaning he has
पड़ रहा था। मतलब बॉम्बिंग्स उन्होंने
witnessed the bombings.  The internet went black out.
विटनेस की हैं। इंटरनेट ब्लैक आउट हो गया।
Now this becomes a big problem.  You need to
अब इसमें बहुत प्रॉब्लम हो जाती है। आपको
pass on some information.  If you want to
कोई इंफॉर्मेशन पास ऑन करना है। कोई चीजें
watch something and the internet is blacked out,
देखनी है तो इंटरनेट ब्लैकआउट हो जाएगा तो
how will you do it?  There was a power cut.  There was a
आप कैसे करोगे? पावर कट हो गया। ड्रोन
great fear of drone attacks.  Then,
अटैक्स का काफी ज्यादा डर था। फिर
shortages started occurring.  In many areas of food, water,
शॉर्टेजेस होने लग गए थे। फ़ूड, वाटर,
medical supplies.  And in a
मेडिकल सप्लाई के कई एरियाज में। और एक
way the students have had to
प्रकार से स्टूडेंट्स को साइकोलॉजिकल
suffer psychological trauma.  In fact, some
ट्रॉमा झेलना पड़ा है। इनफैक्ट कुछ
controversy also occurred.  I would
कंट्रोवर्सी भी हो गई थी। मैं उसमें जाना
n't want to go into that.  But you must have heard that
नहीं चाहूंगा। लेकिन आपने सुना ही होगा कि
some of the students here had
यहां पर कुछ जो छात्र हैं उन्होंने
also complained that everything was
कंप्लेन भी किया था कि जो बसें हैं जो
fine till the buses and flights reached Delhi.
फ्लाइट दिल्ली तक पहुंची थी तब तक तो ठीक
But from there, when they were being taken to Jammu and Kashmir
है। लेकिन वहां से जब उनको जम्मू कश्मीर
by bus, its condition was
ले जाया जा रहा था बस से तो उसकी कंडीशन
very bad.  But immediately Chief
काफी खराब थी। लेकिन तुरंत जो है चीफ
Minister Omar Abdullah intervened
मिनिस्टर उमर अब्दुल्ला ने इंटरवीन किया
and better quality buses were
और जो बेटर क्वालिटी की बसेस हैं वो यहां
provided here. Anyway,
पर प्रोवाइड की गई खैर जो भी है यहां पर
you can see here that the students
आप देख सकते हो जो स्टूडेंट्स हैं उनका
say that it was like living in a war
कहना है कि इट वाज़ लाइक लिविंग इन अ वॉर
movie.  We Could See Missiles Overhead.  This is what the
मूवी। वी कुड सी मिसाइल्स ओवरहेड। ऐसा
medical student says.  In fact,
मेडिकल स्टूडेंट का कहना है। इनफैक्ट
he praised the Indian Embassy a lot
उन्होंने इंडियन एंबेसी की काफी तारीफ की
and said that it was like our second home
और कहा कि ये इट वाज़ लाइक आवर सेकंड होम
during those days.  In fact, let me tell you
ड्यूरिंग दोज़ डेज। इनफैक्ट मैं आपको बता
that I was watching the interviews of the students.
दूं जो स्टूडेंट्स हैं उनके इंटरव्यूज मैं
He said that he was picked up
देख रहा था। उनका कहना था कि उनके जहां पर
exactly from his doorstep where he was living
वो रह रहे थे ना एग्जैक्टली उनके डोर
and
स्टेप से उनको उठाया गया है और यहां पर
brought here.  So whatever help
लाया गया है। तो पूरा जो हेल्प प्रोवाइड
could be provided was done.  In fact, you
किया जा सकता था वो किया गया। इनफैक्ट आप
can see that 247 control rooms have been
देख सकते हो 247 कंट्रोल रूम तेहरान और
opened in Tehran and New Delhi.  Numbers
न्यू दिल्ली में ओपन कर दिया गया। नंबर्स
etc. were launched here.
वगैरह यहां पर लॉन्च कर दिए गए।
Coordinated closely with the Iranian
कोऑर्डिनेट किया गया क्लोजली विद ईरानियन
Foreign Ministry and local authorities,
फॉरेन मिनिस्ट्री और लोकल अथॉरिटीज़ के साथ
Indigo flights were
जो इंडिगो की फ्लाइट्स है उसको यहां पर
mobilized here.  And the
मोबिलाइज़ कर दिया गया। और यहां पर जो
Indian embassies here in the neighbouring countries like
इंडियन एंबेसीज हैं आसपास के कंट्रीज में
Armenia, Turkmenistan, Oman have
अर्मेनिया, तुर्कमेनिस्तान, ओमान वहां पर
also been prepared for backup transit.
भी उनको बैकअप ट्रांजिट के लिए तैयार कर
Now the question here is,
दिया गया। अब क्वेश्चन यहां पर ये है कि
why does the airspace opened by Iran for India matter so much?  This
किया है ये इतना मायने क्यों रखता है? ये
is unprecedented.  As I told you,
अनप्रेसिडेंटेड है। जैसा मैंने आपको बताया
Iran usually completely closes its entire airspace during war time.
कि ईरान यूजुअली वॉर टाइम के समय अपना
So doing it at that time and especially
कर देता है। तो उस समय करना और स्पेशली
now, it becomes a big thing in itself.
अभी के समय तो ये अपने आप में बड़ी बात हो
This, somewhere,
जाती है। ये कहीं ना कहीं जो डिप्लोमेटिक
shows the diplomatic trust that exists.  Now see, it becomes
ट्रस्ट है वो दिखाता है। अब देखिए
interesting because
इंटरेस्टिंग इसलिए हो जाता है क्योंकि
Iran knows this.  Everyone knows
ईरान को ये बात पता है। सबको पता है कि
how close India is with Israel.  So
भारत इजराइल के साथ कितना क्लोज है। तो
despite that, doing this thing is a
उसके बावजूद भी ये चीज कर देना अपने आप
big thing in itself.  And
में बहुत बड़ी बात है। और ह्यूमेनिटेरियन
Iran must also be trying to show humanitarian optics somewhere,
ऑप्टिक्स भी कहीं ना कहीं ईरान दिखाने की
Iran too must be trying to say that
कोशिश वो भी तो कोशिश कर रहा होगा ईरान कि
despite all these situations, we had
देखो इन सभी सिचुएशन के बावजूद भी हमने
opened the airspace for India on humanitarian grounds and the
है वो भारत के लिए ओपन कर दिया था और कहीं
corridor was carefully timed
ना कहीं जो कॉरिडोर है वो केयरफुली टाइम
so that the Israeli missiles do
किया गया ताकि इजरायली जो मिसाइल्स हैं वो
not reach Iran at that time, at least it is okay
ईरान में ना आए उस समय ना आए एटलीस्ट ठीक
now it is possible that India may have
है अब हो सकता है कि क्या भारत ने इजराइल
spoken to Israel also that our flights are
से भी बात की होगी कि हमारी जो फ्लाइट्स
flying, please do not
हैं वो उड़ान भर रही है प्लीज अभी के लिए
fire missiles for now, anything can happen, there is
मिसाइल मत दागो कुछ भी हो सकता है अभी कोई
no confirmation yet, like for example, at the
कंफर्मेशन नहीं है जैसे फॉर एग्जांपल
time of Russia-Ukraine war, it was decided
रशिया यूक्रेन वॉर के समय तो यह बात तय थी
that we had spoken to both Ukraine and Russia
कि हमने यूक्रेन और रशिया दोनों से बात कर
that at that time at least no firing of
ली थी कि उस समय एटलीस्ट यह जो पूरा
any kind should be done in this entire corridor.
कॉरिडोर है वहां पर किसी भी प्रकार की
So whatever it is, it belongs to
फायरिंग ना की जाए। तो खैर जो भी है ये
Iran.  But secondly, what is being
ईरान का हो गया। लेकिन दूसरा यहां पर जो
discussed a lot here is
काफी चर्चा हो रही है वो अर्मेनिया के
about Armenia.  Now look here I
बारे में। अब देखो यहां पर मैं आपको कुछ
want to explain something to you.  If you
एक्सप्लेन करना चाहता हूं। ये अगर आप मैप
look at the map, there are many countries around Iran, which are its
देखोगे ईरान इसके आसपास बहुत सारे कंट्रीज
neighbouring countries.  In fact,
नेबरिंग कंट्रीज। इनफैक्ट टोटल सेवन
you will be able to see total seven neighbouring countries.
नेबरिंग कंट्रीज आपको देखने को मिल रहे
Now what is the problem for India?
होंगे। अब प्रॉब्लम क्या हुई भारत के लिए?
See, after Operation Sindoor, if you see,
देखिए ऑपरेशन सिंदूर के बाद अगर आप देखोगे
our relations had
तो हमारे रिश्ते यहां पर अज़र भाईजान जो
deteriorated with both Azar Bhaijaan who is from Turkey.   What I
टर्की है दोनों के साथ खराब हो गए थे।
mean to say is that when
कहने का मतलब है ये है कि जब यहां पर
Operation Sindhu was launched here,
ऑपरेशन लॉन्च किया गया ऑपरेशन सिंधु तो
we could not take a direct flight from Iran.
ईरान से हम डायरेक्टली फ्लाइट तो ले नहीं
So the only option we had was to
सकते थे। तो हमारे पास ऑप्शन यही था कि
take him to another country through the land border
हमें लैंड बॉर्डर के थ्रू दूसरे देश ले
and from there take a flight to
जाना है और वहां से फ्लाइट लेकर भारत लेकर
bring him to India.  So the problem was
आना है। तो इसमें प्रॉब्लम यही आ रही थी
that after Operation Sindoor, our relations with Azhar Bhaijaan and
कि ऑपरेशन सिंदूर के बाद अज़हर भाईजान और
Turkey had deteriorated so
टर्की, इनके साथ तो रिश्ते काफी खराब हो
we couldn't do it.  As far as Pakistan is
गए हम नहीं कर सकते थे। पाकिस्तान का जहां
concerned, you all know that Balochistan is
तक सवाल है आप सब जानते ही हो बलूचिस्तान
here and Pakistan is obvious that
यहां पर और पाकिस्तान ऑब्वियस सी बात है
we could not come from there again.  So three
वहां से हम अगेन नहीं आ सकते थे। तो तीन
countries went away just like that.  Then as far as the question
देश तो ऐसे ही चले गए। फिर जहां तक सवाल
of Afghanistan is concerned, look,
है यहां पर अफगानिस्तान का तो देखो अभी
we do not have any official relations with Afghanistan yet.
अफगानिस्तान के साथ हमारा ऑफिशियल रिलेशन
Ok?  Which is currently being ruled by the Taliban in
नहीं है। ठीक है? जो इस समय तालिबान रूल
Afghanistan.
कर रही है अफगानिस्तान के अंदर। ऑलदो बैक
Some conversation or the other keeps happening through the back channel.
चैनल से कुछ ना कुछ बातचीत वगैरह होती
But
रहती है। लेकिन अभी भी ऑफिशियल रिलेशन
we have still not established official relations.  So the question
हमने इस्टैब्लिश नहीं किया है। तो सवाल ये
arises that now here only
उठता है कि अब यहां पर बचे एक तो
Turkmenistan is left, one is your Iraq and
तुर्कमेनिस्तान, एक हो गया इराक आपका और
here comes Armenia.  So as far as
हो गया यहां पर अर्मेनिया। तो जहां तक
Turkmenistan is concerned, it was being said
तुर्कमेनिस्तान का सवाल है तो बोला ये जा
that there is a very sparsely
रहा था कि यहां पर बहुत ही स्पार्सली
located area here.  Meaning very few people
लोकेटेड एरिया है। मतलब बहुत कम लोग यहां
live here.  So there could have been many logistical
पर रहते हैं। तो लॉजिस्टिकल की काफी
issues.  If we
इश्यूज आ सकते थे। अगर हम इधर
tried to go to Turkmenistan here.
तुर्कमेनिस्तान जाने की कोशिश करते। इराक
As far as Iraq is concerned, now see
का जहां तक सवाल है क्योंकि अब देखो
it lies between Israel and Iran.
इजराइल और ईरान दोनों के बीच में ही ये
So here also many air
पड़ता है। तो यहां पर भी बहुत सारे जो एयर
bases were closed.  So it was
बेसेस हैं वो बंद कर दिए गए थे। तो उधर से
becoming difficult from there also.  And that is why
भी मुश्किल हो रहा था। एंड दैट इज व्हाई
in the end the only such country left was
आखिरी में इकलौता ऐसा देश बचा था वो है
your Armenia.  This small country from where
आपका अर्मेनिया। ये छोटा सा देश जहां से
we finally got help and we were bound to get help
फाइनली हमें हेल्प मिली और हेल्प मिलना ही
because at this time relations between India and Armenia are
था क्योंकि इस समय भारत और अर्मेनिया के
very good and here you
रिश्ते काफी अच्छे हैं और यहां पर आप देख
can see that due to the closed Iranian
सकते हो ड्यू टू क्लोज्ड ईरानियन एयर
airspace, we used the overland routes
स्पेस जो ओवरलैंड रूट्स है वो हमने
and in Armenia, if you
इस्तेमाल किया और अर्मेनिया में अगर आप
look from Megri to Yerawan, I will show you, this what
देखोगे मेगरी से यरावान मैं आपको दिखाता
you are seeing is your Iran
हूं ये ये जो आप देख रहे हो ये आपका ईरान
and land border, basically the land border of Iran and Armenia,
और लैंड बॉर्डर बेसिकली ईरान और अर्मेनिया
here what you are seeing
का लैंड बॉर्डर है यहां पर ये जो आप देख
is inside Armenia, this
रहे हो तो अर्मेनिया के अंदर है मेगरी ये
place Megri, so the students were first brought here to
जगह तो स्टूडेंट्स को पहले यहां लाया गया
Megri and then from there, bypassing,
मेगरी और फिर वहां से बायपास होते हुए
they were brought to Armenia, sorry, Yeran is the
उनको अर्मेनिया लाया गया सॉरी अरर्मेनिया
capital of Armenia, they were brought there
के अंदर जो कैपिटल है ये यरेन ठीक है वहां
and then after flying from there,
पर लाया गया और फिर वहां से उड़ान भरकर जो
finally the flight reached Delhi, there were
है फाइनली दिल्ली फ्लाइट जो है वो पहुंची
around 110 students in it
थी इसमें करीब 110 के आसपास स्टूडेंट्स थे
who were brought, but yes obviously
जिनको लाया गया लेकिन हां ऑब्वियस सी बात
when Iran opened its airspace and made an
है जब ईरान ने अपना जो एयर स्पेस है वो
exception
ओपन कर दिया एक्सेप्शन कर दिया भारत के
for India, then we did not need that
लिए तब तो हमें वो जरूरत नहीं पड़ी
because then we could have brought them directly by flight.
क्योंकि हम फिर डायरेक्टली फ्लाइट से ला
Well,
सकते थे। अच्छा यहां पर डिफेंस पार्टनरशिप
if you look at the defence partnership here, then as of today,
अगर आप देखोगे तो आज के डेट में अर्मेनिया
India has become the biggest defence
के लिए भारत जो है सबसे बड़ा डिफेंस
partner for Armenia.  Especially since 2020,
पार्टनर बन गया है। स्पेशली 2020 के बाद
its tension with Azerbaijan has been
से जो अज़रबजान के साथ इसका टेंशनंस चला
very high.  So there are many reasons
बहुत ज्यादा चला। तो बहुत सारे कारण है
because of which and here if you see the
जिसकी वजह से एंड यहां पर अगर आप देखोगे
Indian defense system, we have
जो इंडियन डिफेंस सिस्टम है हमने बहुत
supplied a lot of it to Armenia.  Swathi
सारे सप्लाई किए अर्मेनिया को। स्वाति
became Weapon Lock Locating Radar.  Pinaka
वेपन लोके लोकेटिंग रडार हो गया। पिनाका
became a missile.  ATAGS are now Hoizers.
मिसाइल हो गया। एटीएजीएस होएजर्स हो गए।
Akash One became the air defence system which
आकाश वनs एयर डिफेंस सिस्टम हो गया जो अभी
we had also used here recently in Operation Sindoor.
हमने ऑपरेशन सिंदूर में भी यहां पर यूज
So because of all these things,
किया था। तो ये सारी चीजों की वजह से
our partnership is very important and it
हमारा पार्टनरशिप काफी इंपॉर्टेंट है और
also has a geo-strategic impact
जियो स्ट्रेटेजिक इंपैक्ट भी है इसका
because if you look at Armenia, it has become
क्योंकि अर्मेनिया अगर आप देखोगे तो ये
like a showcase for
हमारे लिए एक शोकेस की तरह हो गया है फॉर
Indian weapons in Eastern Europe and Central
इंडियन वेपंस ईस्टर्न यूरोप और सेंट्रल
Asia.  This helps to
एशिया में। ये हेल्प करता है टर्की और
challenge the influence of Turkey and Pakistan
पाकिस्तान के इन्फ्लुएंस को चैलेंज करने
within that entire region.  And
के लिए उस पूरे रीजन के अंदर। और फ्यूचर
in the future if we need a logistics base etc. then
में मान लो कोई हमें लॉजिस्टिक बेस वगैरह
Armenia can help us.
की जरूरत पड़ी तो अर्मेनिया हमें हेल्प कर
So this is very important regarding
सकता है। तो ये काफी इंपॉर्टेंट है
relations with Armenia and again with Iran and as far as the question is concerned, if
रिलेशन और जहां तक सवाल है कि पहले के अगर
you talk about earlier evacuations then
आप इवाकुएशंस की बात करें तो पूरा इतिहास
you can look at the entire history.  We had evacuated them from Yemen in 2015
राय आप देख सकते हैं। 2015 में यमेन से
under Operation Rahat.
हमने निकाला था ऑपरेशन राहत के तहत। 2021
In 2021, he was evacuated from Afghanistan by
में अफगानिस्तान से निकाला था ऑपरेशन
launching Operation Devshakti.  Ah, there was a
देवशक्ति ल्च करके। अह सुदान जो
conflict in Sudan in 2023,
कॉन्फ्लिक्ट हुआ था 2023 में, वहां पर
we launched Operation Kaveri there.  And
हमने लॉन्च किया ऑपरेशन कावेरी। और 2022
in 2022 you can see that Operation Ganga-Ganga was launched
में आप देख सकते हो ऑपरेशन गंग- गंगा लांच
to
किया गया था ताकि यूक्रेन वॉर से यू अह जो
bring back your Indians from the Ukraine War.  So, this
है आपका भारतीयों को लाया जा सके। तो, यह
was the whole video friends.  I hope you have got
पूरा वीडियो था दोस्तों। आई होप कि आपको
as much detailed information about evacuation as you could.  And
में जितनी जानकारी थी, पता चल गई होगी। और
before I go, a very interesting
जाने से पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग
question.  Can you tell?  What was the key
क्वेश्चन। क्या आप बता सकते हो? व्हाट वाज़
objective of India's involvement
द की ऑब्जेक्टिव ऑफ इंडियास इनवॉल्वमेंट
in Iran Jawahar Port?  What is the main objective of
इन ईरान जवाहर पोर्ट? ईरान के अंदर जो
India's involvement in the Jawahar Port in Iran
जवाहर पोर्ट है वहां पर भारत का जो
?  You tell me this.  You all know its right answer.  You will
है? यह आप बताइए। इसका राइट आंसर आप सब
find it on my Instagram,
जानते हैं। मेरे Instagram पर तो मिलेगा
if you are not there it doesn't matter.   You
ही वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं।
can get its correct answer from Telegram.
Telegram से ले सकते हैं इसका सही उत्तर।
And friends, as you all know if you
और दोस्तों जैसा कि आप सब जानते हो अगर आप
want to take Pratigya Foundation Batch on Study IQ.  In which
लेना चाहते हो। जिसमें प्रीलिम्स मेंस
all preparation is done for the prelims mains interview.
इंटरव्यू की सब कुछ तैयारी कराई जाती है।
Batch of 2026 or 27 is also available in this.   Do
इसमें 2026 या 27 का भी बैच अवेलेबल है।
you have any doubt?  My team is sitting here, please
कोई डाउट है आपको? मेरी टीम बैठी है यहां
call this number.  All your doubts will be
पर इस नंबर पर कॉल करिए। सारे डाउट्स आपके
cleared.  And you can use this code
क्लियर हो जाएंगे। एंड यू कैन यूज़ दिस कोड
Ankit live so that you will get the maximum discount that
अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम जो डिस्काउंट
you can get.
है जो आपको मिल सकता है वह मिल जाएगा।
Friends, there is a great news, P2I
दोस्तों एक बड़ी खुशखबरी है पी टू आई
Foundation 2026 Pratigya Batch is now
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका
live and the new batch is starting from 23rd June.
है लाइव और नया बैच 23 जून से स्टार्ट हो
This is not just a course, it is a
रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक
complete road map that will take you from zero to
कंप्लीट रोड मैप जो आपको जीरो से आईएएस
becoming an IAS officer.  Step by
ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा। स्टेप बाय
step guidance with full mentorship Features
स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के साथ फीचर्स
that make Pratigya Batch special
जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास
1000 plus hours of live classes
1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया
with India's top educators
के टॉप एजुकेटर्स के साथ हर स्टूडेंट के
One to one personal mentorship for every student Hand written
लिए वन टू वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन
notes for smart & quick revision
नोट्स स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए
PRP & MRP Residential
पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल
Programs for Prelims and Mains And
प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और मेंस और
friends, you get all this with it Clear
दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता है क्लियर
prelims Get full fee refund Monthly
करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली
toppers get cash reward up to ₹1000 And yes, I have received
टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड और हां
messages from many students since morning, but the
सुबह से कई स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन
batch of 10th June is closed now.  So
10th जून के बैच अब क्लोज हो गया है। तो
listen, the same batch is starting again from 23rd June
सुन लीजिए 23 जून से वही बैच दोबारा
only on your demand.   To
स्टार्ट हो रहा है सिर्फ आपकी डिमांड पर।
buy this, you can click on the
इसको लेने के लिए आप क्लिक कर सकते हैं
link in the comment section and use the
कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज करना है
code Ankit LIVE N K I T LIVE at the
आपको कोड अंकित लाइव एन के आई टी एल आई वी
time of checkout so that you
ई चेक आउट के समय ताकि आप मैक्सिमम
can buy this batch at maximum discount.  Seats are
डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें। सीट्स
limited and filling up very fast.
लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही हैं।
So don't delay.  Start your
तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए अपनी
IAS journey today with Pratigya.
आईएएस की जर्नी विद प्रतिज्ञा।